Instruções breves para conversão de arquivos .word para .rst

Irei incluir o link para a documentação da linguagem RST, é uma linguagem bem simples que auxilia muito na construção dos arquivos.
Observem os arquivos ja feitos e tentem tirar algo deles que queiram replicar.
Muita coisa que iremos fazer sera muito Teste e Erro, logo ainda há o que ser acrescentado neste documento.

A parte 1 consiste em preparar seu ambiente para conseguir editar e implementar as alterações e documentos no FAQ

1 - Instale o Python (https://www.python.org/)
IMPORTANTE: Tenha certeza que durante a instalação voce marque a opção de adicionar o Python as Variaveis de Sistema. De preferencia para instalar-lo na raiz do sistema(C:\)

1.1 - Instale o Sphinx(Necessario ter o Python)

	1.1.1 - Abra o cmd e digite "pip install sphinx"

	1.1.2 - Instale o auto-build do Sphinx, "pip install sphinx sphinx-autobuild"

	1.1.2 - Aproveite e instale o tema do ReadTheDocs(necessario) "pip install sphinx_rtd_theme"

1.2 - Instale a extensão RST(reStructuredText) no Visual Code para conseguir visualizar e editar os textos da documentação

1.3 - Instale a extensão Python(NECESSARIO).

1.4 - Installe o Pandoc, o instalador esta na pasta.

2 - Coloque o arquivo Word desejado na pasta "_docx"
	
	2.1 - Para um conversão eficiente do arquivo deve ser executado algumas ações no proposito de se ter menos trabalho na
	edição do arquivo .rst

	Entre elas estão:
		A) Verificar se titulos estão com o estilo do Word "Titulo 1", "Titulo 2" etc etc, não importa o tamanho que ele sera
		ou sua fonte, mas sim se ele esta como essa categoria.
		(Vi que em varios documentos elas estão como "topicos" e não Titulos, verifiquem isto)

		B) Excluir o Sumario que há no inicio do Documento, há uma função a ser escrita nos arquivos .rst que já cria um sumario
		automatico com todos os topicos(Por isto a importancia do "Titulo 1", "Titulo 2"...)

		**MAIS INFORMAÇÕES VIRAO AQUI**

3 - Após ter editado o arquivo Word iremos converter-lo atraves do script "ConversorRST". Para isto, salve o documento editado ou renomeie-o para algo mais simples e pratico.

	3.1 - Siga os passos do script e seu documento .rst sera gerado e estara na pasta "_topicos" com o nome de saida que voce mencionou.
	
4 - Abra o arquivo e use o preview para ver como a pagina iria ficar no ReadTheDocs, irão ter erros, alguns mais simples e outros mais chatos.
