=======================
FAQ 08 - CADSUAS Manual
=======================

**Secretaria/Setor: SNAS**

**Programa/Projeto: HELP DESK**

**Assunto: 08. CADSUAS_MANUAL**

Tópicos:
^^^^^^^^

**Palavras-chave:** CADSUAS MANUAL ACESSAR CONSULTA PUBLICA AREA
RESTRITA

01. Como acessar o CADSUAS?
---------------------------

O acesso ao sistema pode ser feito no endereço:
http://aplicacoes.mds.gov.br/cadsuas.
O sistema é divido em duas áreas: Consulta Pública e Área Restrita.
No módulo “Consulta Pública” o usuário encontrará poderá iniciar uma
pesquisa, selecionando os itens desejados (tipo de busca, UF,
Município) e clicando no botão Pesquisar.

Para acessar a Área Restrita clique no *link* “ACESSAR ÁREA RESTRITA”
localizado no canto inferior esquerdo da tela. Será aberta a tela do
SAA (Sistema de Autenticação e Autorização) onde deverão ser
preenchidos os campos Usuário/*login* e senha.

**Palavras-chave:** CADSUAS MANUAL TELA INICIAL

02. Qual a tela inicial do sistema?
-----------------------------------

Após realizar a autenticação utilizando o *login* e senha o
sistema CadSUAS irá apresentar a sua tela inicial.
Na parte superior ao lado da logomarca do sistema está a opção “Nova
Pesquisa” que redireciona o usuário para o módulo “Consulta Pública”.

Dentro de cada categoria (Rede Socioassistencial, Órgãos
Governamentais, Pessoa Física) o usuário poderá inserir novos
cadastros ou editar os já existentes, desde que possua permissão para
efetivar este tipo de atividade no sistema.

**Palavras-chave:** CADSUAS MANUAL ACESSAR UNIDADE REDE
SOCIOASSISTENCIAL

03. Como acessar as informações de uma Unidade da Rede Socioassistencial?
-------------------------------------------------------------------------


Ao clicar na opção “Rede Socioassistencial” do *menu* principal o
sistema irá apresentar o sub *menu* com as opções CRAS, CREAS, CREAS
Regional, Unidade de Acolhimento, Centro Pop e Centro-Dia e similares.
Para efetuar a pesquisa clique no ente desejado. Na tela seguinte os
campos “UF” e “Município” virão preenchidos de acordo com a localidade
do usuário que acessou o sistema, sendo possível selecionar qualquer
outra localidade.
No item “Situação” selecione “Todos”, por fim clique no botão
“Pesquisar”.

Não é necessário preencher as demais informações. Recomendamos
selecionar apenas os itens obrigatórios, que são sinalizados com um
asterisco (*).
Se já existir o cadastro, o sistema irá retornar o resultado com todos
os entes cadastrados para a UF e o Município selecionados. As
informações apresentadas serão: Nome, Nº Identificador, UF, Município,
Situação, Cadastro e Editar.

Clique no lápis para verificar ou alterar os dados cadastrais (só será
possível alterar os dados se o usuário tiver acesso a esta
funcionalidade).

**Palavras-chave:** CADSUAS MANUAL REALIZAR CADASTRO UNIDADE REDE
SOCIOASSISTENCIAL

04. Como realizar o cadastro de uma unidade da Rede Socioassistencial no CADSUAS?
---------------------------------------------------------------------------------

Se na pesquisa o sistema informar que nenhum ente foi encontrado,
basta clicar no botão “Adicionar” que fica na parte inferior esquerda
para cadastrar a entidade.
Desta maneira o sistema apresentará a tela para confirmar se deseja
realmente realizar um cadastro; basta confirmar a operação.
A primeira aba é a de “Identificação”. Preencha todos os dados
obrigatórios que estão sinalizados com um asterisco (*). Os dados
contidos nessa aba diferem conforme o tipo do ente que esteja
cadastrando (CRAS, CREAS, Órgão Gestor, Conselho, etc.). Após o
preenchimento, clique no botão “Avançar”.

A aba aberta a seguir será a de “Endereço”. Nessa aba é importante que
todos os dados sejam preenchidos até mesmo aqueles que não são
obrigatórios. O e-mail deverá ser o institucional, do ente e não de
uma pessoa específica.

Ao concluir o preenchimento, clique no botão “Salvar”.
A aba seguinte será a de “Recursos Humanos” onde todos os
trabalhadores daquele ente deverão ser cadastrados. Para isso, clique
no botão em formato de “lupa” que fica ao lado do campo “Nome”.

O sistema abrirá a janela de “Pesquisar Pessoas”. Nela informe APENAS
o CPF do trabalhador e clique no botão “Pesquisar”. Quando o sistema
encontrar o usuário, verifique se é a pessoa procurada, clique em
“**Selecionar**” e dessa forma o sistema carregará os dados do
trabalhador na aba “Recursos Humanos”.

Caso o sistema não retorne a pesquisa com os dados, apresentará então
a mensagem “nenhuma pessoa encontrada” e o botão “Adicionar”. Acione o
botão, e o sistema irá remeter para a tela de cadastro de uma pessoa
física. Preencha os dados, salve e retorne para a aba de Recursos
Humanos para dar continuidade ao processo de vinculação.
Conclua o preenchimento dos dados e clique no botão “Adicionar” da aba
“Recursos Humanos”.
Para cada ente, será apresentada uma lista de opções nos campos
“cargo” e “vínculo”.
Sempre preencher a data de início e fim de mandato/função de todos.
Para os cargos de Secretário(a) de Assistência Social e Conselheiro(a)
Presidente estes campos são de preenchimento obrigatório;
Após adicionar o cadastro do trabalhador na aba “Recursos Humanos” os
dados dessa pessoa serão apresentados no final da página.
**IMPORTANTE:** para o Gestor/Secretário de Assistência Social,
selecionar sempre o cargo “Secretário(a) de Assistência Social”.

- Na aba **Identificação**, todos os campos obrigatórios (os que tem
  asterisco ao lado) deverão ser preenchidos.

- Clique em **“Avançar”** para continuar o preenchimento da próxima aba.

- Na aba **Endereço**: preencha todos os campos obrigatórios e clique
  em **“Salvar”** para continuar ou **“Cancelar”** para desistir da
  inclusão.

- Na aba **Recursos Humanos**: preencha todos os campos obrigatórios e
  clique em “Adicionar” para continuar ou “Cancelar” para desistir da
  inclusão.

**Palavras-chave:** CADSUAS MANUAL INCLUIR PESSOA ABA RECURSOS HUMANOS

05. Como incluir uma pessoa na aba Recursos Humanos?
----------------------------------------------------

Para isso, vá na aba Recursos Humanos da Unidade quem deseja
atualizar, clique no botão em formato de “lupa” que fica ao lado do
campo “Nome”.
O sistema abrirá a janela de “Pesquisar Pessoas”. Nela informe APENAS
o CPF do trabalhador e clique no botão “Pesquisar”. Quando o sistema
encontrar o usuário, verifique se é a pessoa procurada, clique em
“ **Selecionar** ” e dessa forma o sistema carregará os dados do
trabalhador na aba “Recursos Humanos”.

Caso o sistema não retorne a pesquisa com os dados, apresentará então
a mensagem “nenhuma pessoa encontrada” e o botão “Adicionar”. Acione o
botão, e o sistema irá remeter para a tela de cadastro de uma pessoa
física. Preencha os dados, salve e retorne para a aba de Recursos
Humanos para dar continuidade ao processo de vinculação.
Conclua o preenchimento dos dados e clique no botão “Adicionar” da aba
“Recursos Humanos”.

Para cada ente, será apresentada uma lista de opções nos campos
“cargo” e “vínculo”.

Sempre preencher a data de início e fim de mandato/função de todos.
Para os cargos de Secretário(a) de Assistência Social e Conselheiro(a)
Presidente estes campos são de preenchimento obrigatório;
Após adicionar o cadastro do trabalhador na aba “Recursos Humanos” os
dados dessa pessoa serão apresentados no final da página.
