**FACULDADE DE TECNOLOGIA E CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS - FATECS
CURSO: Engenharia da Computação**

**DISCIPLINA: Estágio Profissional**

**ÁREA: Desenvolvimento Web – Full Stack**

**Relatório Final do Estágio**

**Profissional**

**Nome:**

**Lucas Athayde Dutra**

**RA:**

**21606533**

**PROFESSOR**

**ORIENTADOR:**

**William Roberto Malvezzi**

**Brasília/DF, junho de 2020.**

**Resumo (mínimo 250 palavras)**

Relatório realizado na disciplina de Estágio Profissional, sobre a
mentoria do professor William Malvezzi, tem como função descrever as
atividades exercidas no ambiente profissional e suas experiencias
adquiridas até o momento atual no Ministério da Cidadania, localizado em
Brasília, DF.

O Ministério foi fundado em 2019 a partir da união do Ministério do
Esporte e do Desenvolvimento Social, neste são executadas tarefas e
ações que visam auxiliar a população brasileira, principalmente aqueles
que se encontram em situações mais agravante socialmente.

Iniciado em dezembro de 2019 até o momento presente (junho de 2020), o
estágio é exercido em uma equipe dentro da Secretaria Nacional de
Assistência Social (SNAS), fornecendo soluções web e sistemas de
integração para as secretarias, coordenações e para a população
brasileira como um todo.

Neste tempo de atuação e desenvolvimento no setor, foram feitas diversas
atividades relacionadas aos serviços WEB e vários contatos
interpessoais, adquirindo com estes uma visão mais ampla de como são
realizadas as dinâmicas de organização, estudo e execução das tarefas
solicitadas, assim como compreendendo a importância da área no contexto
em que se encontra.

Utilizando várias ferramentas para executar as atividades propostas,
como DBeaver para a gerencia de Banco de Dados, o Microsoft Visual
Studio Code para edição, programação dos scripts web e tratamento dos
dados vindo do BD, pacote Office para unificar e massificar as
informações fornecidos pelas demais coordenações em função de realizar
cargas no website e último mas não menos importante, o RStudio com
scripts de tratamento de dados para realizar uma extração unificada.

   **Palavras Chave**: (mínimo 3 palavras)

   Web, Ministério, Programação.

.. contents:: Sumario
   :local:
   :depth: 3

INTRODUÇÃO
----------

   * Análise Institucional
   

Ministério da Cidadania, órgão da administração federal direta, é
composto pela unificação dos Ministérios do Esporte e do Desenvolvimento
Social.

Fazem parte da estrutura básica do Ministério da Cidadania a Secretaria
Especial do Desenvolvimento Social; a Secretaria Especial do Esporte; o
Conselho Nacional de Assistência Social; o Conselho Gestor
Interministerial do Programa Bolsa Família; o Conselho Consultivo e de
Acompanhamento do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza; o Conselho
Nacional do Esporte; a Autoridade Pública de Governança do Futebol; a
Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem; e o Conselho Nacional de
Economia Solidária.

É função ainda deste ministério a educação para a redução do uso de
drogas, com a realização de campanhas de prevenção; a implantação e
implementação de rede integrada para pessoas com transtornos decorrentes
do consumo de substâncias psicoativas; a avaliação e o acompanhamento de
tratamentos e iniciativas terapêuticas; a redução das consequências
sociais e de saúde decorrente do uso indevido de drogas lícitas e
ilícitas; e a manutenção e atualização do Observatório Brasileiro de
Informações sobre Drogas.

A empresa e seu negócio, missão e valores
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

O principal serviço que o Ministério da Cidadania fornece a população é
o Cadastro Único. O Cadastro Único (CADUnico) é um instrumento que
identifica e caracteriza a situação socioeconômica das famílias
brasileiras de baixa renda. É a inscrição no Cadastro Único que permite
às famílias de baixa renda o acesso aos Programas Sociais do Governo
Federal, como o Bolsa Família e a Tarifa Social de Energia Elétrica e o
Benefício de Prestação Continuada (BPC).

O Ministério da Cidadania, uma vez composto pelo Ministério do Esporte e
do Desenvolvimento Social, também fornece outras formas de auxílio, como
os programas Criança Feliz, Bolsa Atleta, Auxílio Emergencial, Carteira
do Idoso, Assistência Social e demais serviços para auxiliar a população
em suas diversas condições.

Missão: Contribuir para o exercício da cidadania, promovendo o acesso à
cultura, ao desenvolvimento social e ao esporte.

Valores: Ética, compromisso com o cidadão, inovação, transparência e
diversidade.

Organograma da empresa
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

|image2|

**Figura 1 – Organograma Ministério da Cidadania**\  [1]_

Descrição dos clientes
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

O Ministério da Cidadania tem como principal cliente a população
brasileira. A partir da criação de programas e recursos que permitam as
demais famílias brasileiras de baixa renda ou em vulnerabilidade social
a adquirirem o auxílio necessário.

 Objetivos do estágio
--------------------

Aprender a importância e aplicabilidade dos serviços para com a
população brasileira. Entender o fluxo de atividades e as relações com
os demais setores e suas necessidades através da comunicação verbal e
virtual. Realizar o levantamento de requisitos juntamente com a equipe
para um melhor desenvolvimento e eficiência na área.

Adquirir conhecimento sobre outras áreas de programação, sendo estas o
desenvolvimento web, banco de dados e PHP, massificando os conhecimentos
e entendendo suas importâncias dentro do contexto ao qual são impostas
as atividades do Ministério.


Resultados esperados
--------------------

Compreender como são realizadas as operações de sistemas integrados, a
manipulação de dados assim como realizar tratamento destes no back-end.
Entender a importância da otimização e clareza do código e seu impacto
final em um sistema de grande porte.

Exercer uma comunicação mais clara e concisa quanto ao que é proposto,
transmitir as ideias de forma construtiva e visando o contexto da
aplicabilidade.


ABRANGÊNCIA E ÁREA DE ATUAÇÃO
=============================

A área de desenvolvimento de estágio é voltada para o desenvolvimento
web aos serviços fornecidos pelo Ministério da Cidadania.

Estando enquadrado no setor da Secretaria Nacional de Assistência
Social, focando no auxílio de sistemas para a Assistência Social

Descrição da abrangência da área em que desenvolve suas atividades
-------------------------------------------------------------------

Em nosso setor, somos responsáveis pelos sistemas de Cadastro no Sistema
Único de Assistência Social (CadSUAS) e do Sistema de Autorização e
Autenticação (SAA).

O CadSUAS é o sistema que comporta todas as informações relativas a
prefeituras, órgão gestor, fundo e conselho municipal e entidades que
prestam serviços socioassistenciais. Já o SAA é o sistema que controla
os acessos dos demais colaboradores às aplicações ofertadas pelo
CadSUAS.

|image3|\ Organograma da área no contexto da empresa
----------------------------------------------------

**Figura 2 – Organograma da Secretaria Nacional de Assistência
Social**\  [2]_

Descrição do ambiente tecnológico: atual e previsto
---------------------------------------------------

A área do estágio é focada no entendimento das diversas atividades da
computação, focadas no desenvolvimento web e bancos de dados.

Caminhamos atualmente para melhoramos esses setores, incluindo mais
aprendizado sobre a programação, logica e infraestrutura dos sistemas,
assim como estudos sobre designs web com Angular.

Repleto de conhecimento e aplicações, o ambiente de desenvolvimento web
e Fullstack permite uma vasta gama de possibilidades para o futuro, como
ser um DBA, design de front-end, gerenciador e dev de back-end, entre
várias outras.

Descrição do fluxo de relacionamento com clientes internos e externos
---------------------------------------------------------------------

O sistema funciona pelas demandas fornecidas e propostas.

Desenvolvemos sistemas para o Ministério da Cidadania que atendem os
profissionais de Assistência Social e trabalham nos Centros de
Referência de Assistência Social (CRAS) e Centros de Referência
Especializado de Assistência Social (CREAS), Centros POP e a população
no geral.

As coordenações passam a solicitação para o Sistema Nacional de
Assistência Social (SNAS), a partir daí, analisamos a demanda e damos
sequência na execução. Uma vez analisado suas necessidades e feito o
levantamento de requisitos, o programa é desenvolvido e disponibilizado
para o público.

3. .. rubric:: INFRAESTRUTURA
      :name: infraestrutura

   1. .. rubric::  Descrição da infraestrutura utilizada no
         desenvolvimento das atividades, incluindo diagramas e
         topologias, detalhamento do software
         :name: descrição-da-infraestrutura-utilizada-no-desenvolvimento-das-atividades-incluindo-diagramas-e-topologias-detalhamento-do-software

Dentro do ambiente, utilizamos diversos softwares para executar as
atividades, sendo estes o Microsoft Visual Studio Code, DBeaver, Browser
de navegação na Web, Pacote Office da Microsoft, MobaXterm.

Microsoft Visual Studio Code é uma IDE desenvolvida pela Microsoft
construída em open source, ou seja, livre para qualquer um criar,
implementar e alterar o software. Este possui amplo suporte para a
grande e vasta maioria das linguagens de programação mais utilizadas,
sendo também livre para acrescentar qualquer outra que não seja muito
popular. Por meio deste criamos, editamos e realizamos manutenção em
scripts PHP, HTML e JavaScript, sendo nossa ferramenta mais utilizada.

DBeaver é um programa SGDB open source para manutenção dos nossos bancos
de dados, aceitando as tecnologias de BD mais populares como: MySQL,
PostgreSQL, SQLite, Oracle, DB2, SQL Server, Sybase, MS Access,
Teradata, Firebird, Apache Hive, Phoenix, Presto, entre outras. Através
deste criamos bancos, tabelas e suas relações, realizamos as consultas
dos diversos BDs presentes no Ministério, extraímos os dados e fazemos
manutenção deles.

Microsoft Office, utilizado pela grande maioria dos funcionários e
colaborados, se mostra de fundamental importância para o ambiente de
trabalho. Por este realizamos o preenchimento de relatórios pelo Word,
apresentações pelo PowerPoint e gerenciamento de dados de tabelas
grandes pelo Excel, sendo este último responsável pela padronização de
dados e cargas em sistemas web.

MobaXterm é um software grátis de acesso remoto entre computadores,
através dele conseguimos acessar máquinas, servidores, criar arquivos,
deletar, mover sem precisarmos entrar em contato físico com o segundo.
Com isto podemos fazer alterações dos scripts, arquivos e pastas de
forma mais eficiente e com aplicação direta.

Mecanismos de segurança de equipamentos e instalações
-----------------------------------------------------

- Tomadas com filtro de linha e aterramento.

- Passagem de cabos por espiral não condutor

- Mesa de madeira

 Recursos humanos para o desenvolvimento dos trabalhos
-----------------------------------------------------

- Cadeira ergonômica

- Mesa ampla para acomodar os equipamentos.

- Iluminação branca

- Ar condicionado

- 2 monitores

- Copa

- Sala de Reunião

- Projetor

 Custos envolvidos nas atividades
--------------------------------

Para a execução das atividades era necessário o conhecimento prévio e
estudo do objetivo, ler a documentação dos *frameworks* utilizados,
visualizar situações semelhantes em que já fora aplicado os mesmos
conceitos e entender o funcionamento final das funções.

A constante pesquisa e informação do PHP e funções de consulta do SGBD
foram fundamentais para a execução das tarefas propostas, assim como
saber formular testes de mesa para a implementação mais clara do código.

4. .. rubric:: ATIVIDADES DESENVOLVIDAS
      :name: atividades-desenvolvidas

   1. .. rubric::  Detalhamento das atividades
         :name: detalhamento-das-atividades

+------------+------------+--------------------+--------------------+
| INÍCIO     | FINAL      | ATIVIDADES         | METAS X PRAZO /    |
|            |            | PREVISTAS          | INDICADORES (*)    |
+============+============+====================+====================+
| Março/2020 | Abril/2020 | Criação do site    |                    |
|            |            | contendo relatório |                    |
|            |            | dos municípios     |                    |
|            |            | estados em         |                    |
|            |            | ambiente de        |                    |
|            |            | testes.            |                    |
+------------+------------+--------------------+--------------------+
| Abril/2020 | Maio/2020  | Página web         |                    |
|            |            | contendo relatório |                    |
|            |            | de auxílio para    |                    |
|            |            | estados e          |                    |
|            |            | municípios em      |                    |
|            |            | questão do         |                    |
|            |            | COVID-19           |                    |
+------------+------------+--------------------+--------------------+

2. .. rubric:: Resultados parciais e de médio prazo
      :name: resultados-parciais-e-de-médio-prazo

   1. .. rubric:: Descrição dos resultados obtidos, mostrando
         evidências, diagnósticos e soluções apresentadas
         :name: descrição-dos-resultados-obtidos-mostrando-evidências-diagnósticos-e-soluções-apresentadas

Foi realizado um backup completo das pastas contendo os serviços e
diversos scripts para outro diretório no qual seriam feitas as
alterações necessárias para realizar testes e alterações sem comprometer
o ambiente de produção.

O site consiste em armazenar e mostrar os dados preenchidos pelos
responsáveis dos estados/municípios aos demais de forma publica, com
isto foi necessário realizar um cruzamento de informações que consistia
nos que já preencheram e não preencheram, assim como mostrar o que foi
preenchido. Tudo isto era armazenado em outra tabela do banco de dados,
podendo visualizar com clareza e consistência.

Realizado as alterações nos scripts para os endereços web novos,
começamos a fazer as demais atualizações na interface com maior
segurança, desde mudar os layouts, containers e menus dropdown. Uma
consulta ao banco de dados foi atualizada ao script, desta vez puxando
todos os dados dos estados, suas relações e alterações.

Resultados esperados a médio prazo, decorrentes das atividades desenvolvidas
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Através das atividades realizadas, teremos menos retrabalho futuro e
versatilidade na realização de testes e alterações, maior simplificação
e documentação do código realizado, especificando o que está sendo feito
e executado em cada parte do código, sem *overengineering* ou laços que
consumam mais tempo de execução no sistema.

CONCLUSÃO
=========

O Ministério da Cidadania, mesmo sendo um órgão novo do Governo,
apresenta grande infraestrutura e ótimos mentores em seus diversos
setores, sendo dotada de tecnologia, computadores, programas e
acessibilidade, é um ótimo local para compartilhar conhecimento e
visualizar como realmente opera o ambiente de trabalho profissional.

Sempre apresentando novos desafios e oferecendo suporte para demais
aprendizados, a equipe e o setor estão sempre trabalhando para a
expansão de conhecimentos tecnológicos e de suas diversas aplicações.

Em suma, a experiencia dentro do Órgão tem sido de extremo proveito e
aprendizado, para o crescimento pessoal, profissional e acadêmico,
demonstrando a importância das linguagens utilizadas, como o PHP e SQL,
e como elas podem contribuir através da modernização para um uso mais
seguro e intuitivo. Cabe citar também o desenvolvimento da equipe e seu
trabalho conjunto, ao qual sempre elucida seu valor quando requisitado.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
==========================

| Autor. Editorial QueConceito. São Paulo.
| Disponível em: https://queconceito.com.br/topologia/ . Acesso em: 18
  de jun. de 2020

Silva, Débora. O que é um organograma. Estudo Prático, 2018. Disponível
em: https://www.estudopratico.com.br/o-que-e-um-organograma/. Acesso em:
18 de jun. de 2020.

Ministério da Cidadania. Plano Estratégico, 2020. Disponível em:
https://www.gov.br/cidadania/pt-br/acesso-a-informacao/institucional/plano-estrategico-3.
Acesso em: 19 de jun. de 2020.

Ministério da Cidadania. Organograma, 2019. Disponível em:
http://www.mds.gov.br/webarquivos/cidadania/Organograma.pdf. Acesso em:
19 de jun. de 2020.

Historico. Gov.br, 2019. Disponível em:
<https://www.gov.br/cidadania/pt-br/acesso-a-informacao/institucional/historico>.
Acesso em: 22 de jun. de 2020

Mobatek. Mobaxterm, 2020. Disponível em: https://mobaxterm.mobatek.net/.
Acesso em: 26 de jun. de 2020.

What is an IDE. Codecademy, 2020. Disponível em:
https://www.codecademy.com/articles/what-is-an-ide. Acesso em: 26 de
jun. de 2020.

Docs. Visual Studio Code, 2020. Disponível em:
https://code.visualstudio.com/docs. Acesso em: 26 de jun. de 2020.

About. DBeaver, 2020. Disponível em: https://dbeaver.io/about/. Acesso
em: 25 de jun. de 2020.

ANEXOS
======

.. [1]
   Disponível em:
   https://www.mds.gov.br/webarquivos/cidadania/Organograma.pdf, p. 1

.. [2]
   Disponível em:
   https://www.mds.gov.br/webarquivos/cidadania/Organograma.pdf, p. 16

.. |image1| image:: media/image1.png
.. |image2| image:: media/image2.png
   :width: 8.22847in
   :height: 5.81597in
.. |image3| image:: media/image3.png
   :width: 8.27778in
   :height: 5.32083in
